## 1. 自然选择

### 1.1. 自然选择的定义

1. 自然选择是不同表型的生物实体在繁殖(适合度)方面的稳定差异
2. 自然选择是群体中适合度较高的等位基因的频率在世代之间增加的过程


### 1.2. 自然选择介导的演化发生的条件

1. 表型变异：种群中个体间在某个或多个特征上存在差异
2. 适合度不同：不同的表型在存活力和繁殖力上存在差异
3. 适合度可遗传：亲代和子代对后代的贡献是相关联的

### 1.3. 自然选择的基础

1. 遗传变异
2. 不断变化的环境



## 2. 适应(adaption)
### 2.1. 定义
生物的某种结构，行为及基因或蛋白质等生物大分子的功能有利于该生物顺利地在自然环境中成功地繁殖
1. 适应可以指一种特征，它使得拥有这种特征的生物与拥有另一些特征的生物相比，在生存或繁殖上更具优势
2. 适应也可以指一种过程，在此过程中种群中的成员通过改变影响生存和繁殖的特征而更好地适应环境中的某些因素

2. 自然选择导致适应
3. 适合度(fitness, $f$​): 某类生物实体(基因型)繁殖的平均能力，即被自然所“选留“的程度, $0\le f\le 1$​是一个相对的值
4. 选择系数(selectioncoefficient, $s$): 与适合度相反，用来衡量自然选择对某种基因型及其后代的淘汰的作用. $s=1-f$

### 2.2. 研究适应的例子
1. 长颈鹿脖子的故事
   - 问题: 长颈鹿的长脖子是否是对取食的适应
   - 研究方法：研究旱季植被不丰富的时候，长颈鹿的取食高度
   - 结论：长脖子是性选择的结果
   - 适应是相对的，脖子长也有不方便的时候

2. 蝴蝶翅膀斑纹的故事
   - 问题：蝴蝶翅膀的间断式颜色是否是对躲避天敌致命攻击的适应
   - 研究方法：实验组：将翅膀上竖条斑纹用深色颜料涂去；对照组：在斑纹处涂上透明颜料。捉放蝶观察翅膀边缘是否完好无损
   - 结果：实验组和对照组无显著差异
   - 结论：不同的斑纹不是对躲避天敌的适应

3. 纹翅蝇的故事
   - 问题: 纹翅蝇在遇到干扰时会高频震动翅膀是否是拟态跳蛛伪装自己
   - 研究方法：将纹翅蝇的翅膀和家蝇的翅膀互换

    |实验设计|纹翅蝇|自翅重接|接家蝇翅膀|家蝇接纹翅|家蝇|
    |----|---|----|-----|-----|--|
    |目的|翅纹+振动|对照|振动|翅纹|无纹+无振动|
    |跳蛛|撤退|撤退|进攻|进攻|进攻|
    |其他天敌|进攻|进攻|进攻|进攻|进攻|

   - 结论：纹翅蝇的翅膀的震动是拟态跳蛛，并躲避它的一种适应，但并不适应躲避其他天敌


### 2.3. 适应不是十全十美的

1. 适应的产生: 适应是生物在自然选择的长期作用下产生的，随环境的变化而变化, 但有些适应的结果已经不再适应现在的环境，例如银杏，热带巨型果实

2. 适应受遗传背景的限制: 杂合子具有选择优势，如镰刀型细胞贫血症，在疟疾流行区有选择优势，但是其后代有一半被淘汰的风险

3. 适应受个体发育的限制:  一个基因可能控制多个性状，例如抗杀虫剂基因可能导致发育问题，但是比没有突变的正常个体更加适应了喷洒杀虫剂的环境，反而被选留了下来

4. 适应是相对的: 适应不会无中生有，会有一定的代价，并且以繁殖的成功为标准

### 2.4. 适应的层次

1. 基因的水平
   - 果蝇的分离变相因子(SD, segregation distorter)系统
   - 突变基因比正常基因多了一些串联重复片段。雄性杂合子(SD∕+)中含有正常等位基因的精子失去功能，只有含 SD 精子中的遗传物质能传到下一代

2. 细胞及器官水平
   - 现在研究很热的领域：肿瘤
   - 肿瘤细胞突变率加大，拥有不同突变基因的细胞增殖速度可能会有差异；有的细胞会迁移(奠基者效应)；但最后的结果也许是以整个生物体的逝去为代价

3. 个体、种群、物种水平
   - 英国的白蛾和黑蛾；颜色的变化是对环境的适应。但原因远没有这么简单
   - 个体被保留或淘汰，种群为适应性状或基因多样性的载体，物种为受益(害)者


### 2.5. 自然选择和适应的特例
1. 亲缘(家族)选择(kin selection): 受损个体与受益个体有亲缘关系，决定利他行为的基因在家族中得以增加
2. 利他行为(altruism)：为了种群或物种的利益而降低个体适合度的一种特性。从自然选择的角度来看，具有利他特性的个体会被淘汰，不可能被保留下来
3. Hamilton rule
   - 只有被拯救的具有利他特性个体的获利大于被牺牲的个体的损失，利他行为才可能被保留下来
   - 相互帮助可间接地增加共有基因的适合度。虽然一些特性对拥有这种特性的个体不利，但因对家族或种群的生存有利而得以代代相传
4. 例子
   - 放哨的大雁、鼠兔
   -  鸟类中姐姐对弟妹的呵护
   - 蜜蜂

### 2.6. 反例
1. 并不是所有的演化都由自然选择导演: 例如遗传漂变(奠基者效应和瓶颈效应)
2. 并不是所有的特征都能找到适应的解释
   - 一些性状或基因可能又因为搭车效应(hitchhiking)而被保留下来。搭车效应不是适应的特例
   - 中性性状被随机固定


## 3. 几种选择的类型

### 3.1.定向选择(directional selection)
某些等位基因或形状被自然选择留下, 而其他则被减少甚至淘汰，某些等位基因的频率或性状向单一方向“移动”。定向选择将降低遗传多样性
1. 喧嚣城市中鸟鸣的频率
2. 工业化造成的黑蛾
3. DDT的故事

    |<center>时间</center>|<center>事件</center>|
    |-----|--------------|
    |1874年|DDT(氯代烃化合物)被发现|
    |1939年|由瑞士化学家PaulMuller发现其对昆虫是一种有效的、广谱的神经性毒剂|
    |第二次世界大战|大量地以喷雾方式用于对抗黄热病、斑疹伤寒、丝虫病等虫媒传染病|
    |1945年|开始转为民用，在疟疾病区使用，效果特别显著；如印度疟疾在十年内从7500万人/年下降至500万人/年。|
    |1948年|Muller因此获得诺贝尔生理/医学奖|
    |1962年|全球疟疾发病己降到很低，世界各国响应世界卫生组织的建议，在当年的世界卫生日发行了DDT抗疟疾的邮票|
    |1962年|美国海洋生物学家 Rachel Carson(1907 \-1964 )发表了《寂静的春天》质疑 DDT 的安全性|
    |1963年|美国科学顾问委员会建议 DDT 应在短期内禁用|
    |1972年|美国决定 全面禁止DDT在农业方面应用，<br>自DDT 被禁用以后，疟疾卷土重来，现在每年约有 1 亿多新发疟疾，造成 100 万多人死亡|
    |20世纪70年代|昆虫对 DDT 产生了抗性，疟疾病例迅速上升|
    |1983年|中国政府禁止DDT作为农药使用|
    |2002年|世界卫生组织决定有条件解禁 DDT 的使用，建议在室内喷洒杀蚊|
    |2009年|中国环保局等 10 个相关管理部门联合发布公告，决定自 2009 年 5 月 17 日起，禁止在我国境内生产、流通、使用和进出口 DDT 、氯丹、灭蚁灵及六氯苯( DDT 用于可接受用途即用于疟疾防治除外)|

4. 病原体对抗生素的拮抗
5. 人类的行为也成为自然选择中很强大的力量
   - 人们采摘对棉头雪莲花大小的影响
   - 人类捕猎对加拿大盘羊、大西洋鳕鱼和原银汉鱼的大小的影响


### 3.2. 稳定选择(stabilization selection)

1. 定义: 针对某个特征的选择，处于中间型的性状被自然选择保留，而处于两端的性状被淘汰。稳定选择将降低遗传多样性
2. 例子: 婴儿出生的体重



### 3.3. 间断选择(disruption selection)

1. 定义: 针对某个特征的选择，处于两端的性状被自然选择保留，而处于中间型的性状被淘汰；间断选择将增加遗传多样性
2. 例子
   - 具有不同体毛的果蝇
   - 大耳马蹄蝠的回声定位频率：食物的大小发生分化，找对象的标准会发生变化，最终遗传物质发生分化

3. 重要性:
   - 保持多样性
   - 有可能促进物种分化





### 3.4. 平衡选择(balancing selection)

1. 定义：一种维持种群中遗传多样性(或多个等位基因)的自然选择形式
2. 频率依赖型选择：某种基因型的适合度取决于它的频率
   - 频率依赖型负选择：无毒物种拟 态有毒物种(如大班凤蝶拟态有毒凤蝶)，频率越高，所保留的后代越少，适合度越低(贝氏拟态Batesianmimicry)
   - 频率依赖型正选择：同一有毒物种具有不同斑纹，同一地点斑纹相似，频率越高，所留的后代越多，适合度越高
  
    Hla是与 人类免疫有关(识别抗原)的基因，在人群中存在高达 9 ％的多样性，即存在很多等位基因，变异可追溯到四千万年前。这与频率依赖型选择有关
3. 杂合子(heterozygote)具有选择优势

    |Genotype|AA|Aa|aa|
    |--------------------|--|--|--|
    |相对能力|$1-s$|1|​$1 - s'$​|

    例子：镰刀红细胞贫血病(sickle-cellanemia)。在疟疾流行区有选择优势


### 3.5. 正选择和负选择(一般针对分子水平的演化)

1. 正选择(positive selection)
   - 自然选择“选留”一些稀少的等位基因
   - 这样的突变基因往往具有与原来基因不同的功能，而且该功能使得拥有它的生物更能适应环境。拥有这些等位基因的个体能繁殖更多的后代
   - 正选择将增加遗传多样性

2. 负选择(negative selection or purifying  selection)
   - 自然选择淘汰了一些稀少的等位基因
   - 拥有这些等位基因的个体不能繁殖、或繁殖很少的后代；这些基因往往丧失了功能。
   - 负选择将降低遗传多样性

### 3.6. 人工选择
1. 定义: 人类根据自身需要而针对某些生物特定性状进行的定向选择，使这些性状的表现逐渐强化，而人们不需要的性状则可能逐渐消匿的过程

2. 特点: 人工选择选留了与人类需要的性状相关的等位基因，而一些对个体生存、扩散等有利的等位基因可能被逐渐淘汰

3. 例子
   - 栽培水稻是由普通野生稻驯化而来：从匍匐生长株型，易落粒，长芒，褐色谷粒驯化培育成直立生长株型，不易落粒，短或无芒，正常谷粒
   - 小米从狗尾巴驯化而来
   - 大豆从野大豆驯化而来：野大豆是珍贵的野生植物资源
   - 马铃薯源于秘鲁南部的野生祖先：在马铃薯的驯化过程中，从2倍体演化成4倍体，块茎变大了几十倍，性状也更加规则，便于食用
   - 栽培番茄由野生醋栗番茄驯化：果实增大了百倍。番茄起源于南美，由印第安人最先驯化，传入欧洲，再传入中国
   - 黄瓜野生亚种是栽培亚种的祖先：野生黄瓜亚种在印度、不丹、尼泊尔，我国云南也有发现，栽培黄瓜起源于印度。野生植株没有主蔓，果实为椭圆形，特别苦；经过驯化后，栽培黄瓜具有主蔓，果实为长条形，失去了苦味
   - 甘薯源自中南美的野生祖先：哥伦布发现新大陆后引进欧洲；明朝时期它通过东南亚地区传入我国——番薯的番字由此而来。我国现为甘薯的第一生产大国，占世界产量80%
   - 小黑麦：小麦和黑麦杂交培育出了8倍体小黑麦品种




### 11. 遗传变异的主要类型

1. 染色体重组: 父本和母本染色体片段互换
2. 染色体突变: 染色体片段重复，插入，丢失，重排等
3. 基因组的加倍：整套染色体的加倍
4. 基因组片段重复/丢失：DNA大片段重复/丢失
5. 基因重复/丢失：个别基因重复/丢失一份
6. DNA突变：碱基替换；碱基的插入、丢失、重排等
7. 转座子活动造成的DNA序列改变: 玉米的例子
  1) Barbara McClintock在20世纪40, 50年代提出跳跃因子假说
  2) 1983年获诺贝尔医学及生理学奖，被认为是天方夜谭长达25年




### 12. 在自然界中的变异程度

Dobzhansky的果蝇实验(1938-1940)

1. 实验设计: 从野外捉一批表型正常的果蝇 不断进行近亲交配
2. 结论
  1) 33%的第三条染色体有致死、或半致死的隐性基因
  2) 93%的第三条染色体有导致发育迟缓等隐性基因
  3) 遗传变异广泛存在于自然界，比例很大

  



### 13. 总结

1. 性选择, 人工选择和自然选择的对比
  1) 性选择：繁殖，繁殖
  2) 自然选择：生存，繁殖
  3) 人工选择：人类的需要


自然选择和人工选择是有方向的，其力量是巨大的

2. 遗传多样性
  1) 增加遗传多样性：间断选择，平衡选择，正选择
  2) 降低遗传多样性：定向选择，稳定选择，负选择

  
